public:: true

- 改变目录
	- `cd` 切换目录
	- `ls`列出目录
	- `pwd`打印当前路径
	- `ls`             默认显示根目录的内容
	- `ls -l`             长格式显示根下的详细内容
	  collapsed:: true
		- 用ls -l命令查看某一个目录会得到一个7个字段的列表
		- 如：`lrwxrwxrwx.   1 root root    7 8月  13 04:04 bin -> usr/bin`
		- ### 1. 文件类型
		- “-”表示普通文件；
		- “d”表示目录；
		- “l”表示链接文件；
		- “p”表示管理文件；
		- “b”表示块设备文件；
		- “c”表示字符设备文件；
		- “s”表示套接字文件；
		- ### 2. 文件权限
		- r（Read，读取权限）：对文件而言，具有读取文件内容的权限；对目录来说，具有浏览目录的权限。
		- w（Write，写入权限）：对文件而言，具有新增、修改文件内容的权限；对目录来说，具有删除、移动目录内文件的权限。
		- x（eXecute，执行权限）：对文件而言，具有执行文件的权限；对目录来说，该用户具有进入目录的权限。
		- 第一段表示文件创建者/所有者对该文件所具有的权限，第二段表示创建者/所有者所在的组的其他用户所具有的权限，第三段表示其他组的其他用户所具有的权限。
		- ```
		  -rw-r--r-- 1 root root 762 07-29 18:19 exit     //表示文件的拥有者root对文件有读写权限，其他人(同组用户和其他用户只有读的权限)
		  ```
		- ### 3. 目录/链接个数
		- 该字段表示此文件是属于哪个用户。linux类系统都是多用户系统，每个文件都有它的拥有者。只有文件的拥有者才具有改动文件属性的权利。当然， root用户具有改动任何文件属性的权利。对于一个目录来说，只有拥有该目录的用户，或者具有写权限的用户才有在目录下创建文件的权利。
		- 对于目录文件，表示它的第一级子目录的个数。注意此处看到的值要减2才等于该目录下的子目录的实际个数。
		- ### 4. 所有者及组
		- 该文件的所有者/创建者（owner）及其所在的组（group）。一个用户可以加入很多个组，但是其中有一个是主组,就是显示在第4字段的名称。
		- ### 5. 文件大小
		- 如果是文件，则表示该文件的大小，单位为字节。
		- 如果是目录，则表示该目录符所占的大小，并不表示该目录下所有文件的大小。请注意是文件夹本身的大小，而不是文件夹以及它下面的文件的总大小。
		- ### 6. 修改日期
		- 文件最后修改的日期时间
		- ### 7. 文件名称，字体颜色
		- 如果是一个符号链接，那么会有一个 “->" 箭头符号，后面根一个它指向的文件名;
		- 灰白色表示普通文件；
		- 亮绿色表示可执行文件；
		- 亮红色表示压缩文件；
		- 灰蓝色表示目录；
		- 亮蓝色表示链接文件；
		- 亮黄色表示设备文件；
	- `ll` 同上
	- `ll -a` 可查看到隐藏文件
	- 创建文件：`touch /file1.txt`
	  collapsed:: true
		- touch [参数] 文件名 如：`touch /file1.txt`，结合通配符，创建出多个指定名称的空文件：`touch File{1..5}.txt`
			- touch命令的功能是用于创建空文件与修改时间戳。如果文件不存在，则会创建出一个空内容的文本文件；如果文件已经存在，则会对文件的Atime（访问时间）和Ctime（修改时间）进行修改操作，管理员可以完成此项工作，而普通用户只能管理主机的文件。
			- 语法格式：touch [参数] 文件名
			- 常用参数：
				- -a 设置文件的读取时间记录
				- -c 不创建新文件
				- -d 设置时间与日期
					- 修改指定文件的查看时间和修改时间：
					- ```[root@linuxcool ~]# touch -d "2023-05-18 15:44" File.cfg
					   [root@linuxcool ~]# stat File.cfg 
					  File: File.cfg 
					  Size: 1256     Blocks: 8     IO Block: 4096     regular file 
					  Device: fd00h/64768d     Inode: 35319937     Links: 1 
					  Access: (0600/-rw-------)     Uid: ( 0/ root)     Gid: ( 0/ root)     
					  Context: system_u:object_r:admin_home_t:s0 
					  Access: 2023-05-18 15:44:00.000000000 +0800 
					  Modify: 2023-05-18 15:44:00.000000000 +0800 
					  Change: 2023-05-06 15:43:47.843170709 +0800 
					  Birth: -
					  ```
				- -m 设置文件的修改时间记录
				- -t 设置文件的时间记录，格式与date命令相同 -
				- -help 显示帮助信息 --version 显示版本信息
				-
	- 创建目录：`mkdir Dir1`
	  collapsed:: true
		- `mkdir`命令来自英文词组”make directories“的缩写，其功能是用来创建目录文件。使用方法简单，但需要注意若要创建的目标目录已经存在，则会提示已存在而不继续创建，不覆盖已有文件。而目录不存在，但具有嵌套的依赖关系时，例如/Dir1/Dir2/Dir3/Dir4/Dir5，要想一次性创建则需要加入-p参数，进行递归操作。
		- 语法格式 : mkdir [参数] 目录名
			- 建立一个目录文件： `mkdir Dir1`
			- 一次性创建多个目录文件： `mkdir Dir3 Dir4 Dir5`
		- 常用参数：
		- -m 创建目录的同时设置权限
			- 创建一个目录文件并设置700权限，不让除所有主以外任何人读、写、执行它：`[root@linuxcool ~]# mkdir -m 700 Dir2`
		- -p 递归创建多级目录
			- 一次性创建多个有嵌套关系的目录文件： `[root@linuxcool ~]# mkdir -p /Dir1/Dir2/Dir3/Dir4/Dir5`
		- -v 显示执行过程详细信息
		- -z 设置目录安全上下文（一般不生效）
			- SELinux 的系统中，这个选项可能不会生效或被忽略。如果您的系统使用了 SELinux，并且您需要为新目录设置安全上下文，请确保理解 SELinux 的基本概念和策略，并根据您的实际需求使用该选项。
		-