public:: true

- 改变目录
  collapsed:: true
	- `cd` 切换目录
	- `ls`列出目录
	- `pwd`打印当前路径
	- `ls`             默认显示根目录的内容
	- `ls -l`             长格式显示根下的详细内容
	  collapsed:: true
		- 用ls -l命令查看某一个目录会得到一个7个字段的列表
		- 如：`lrwxrwxrwx.   1 root root    7 8月  13 04:04 bin -> usr/bin`
		- ### 1. 文件类型
		- “-”表示普通文件；
		- “d”表示目录；
		- “l”表示链接文件；
		- “p”表示管理文件；
		- “b”表示块设备文件；
		- “c”表示字符设备文件；
		- “s”表示套接字文件；
		- ### 2. 文件权限
		- r（Read，读取权限）：对文件而言，具有读取文件内容的权限；对目录来说，具有浏览目录的权限。
		- w（Write，写入权限）：对文件而言，具有新增、修改文件内容的权限；对目录来说，具有删除、移动目录内文件的权限。
		- x（eXecute，执行权限）：对文件而言，具有执行文件的权限；对目录来说，该用户具有进入目录的权限。
		- 第一段表示文件创建者/所有者对该文件所具有的权限，第二段表示创建者/所有者所在的组的其他用户所具有的权限，第三段表示其他组的其他用户所具有的权限。
		- ```
		  -rw-r--r-- 1 root root 762 07-29 18:19 exit     //表示文件的拥有者root对文件有读写权限，其他人(同组用户和其他用户只有读的权限)
		  ```
		- ### 3. 目录/链接个数
		- 该字段表示此文件是属于哪个用户。linux类系统都是多用户系统，每个文件都有它的拥有者。只有文件的拥有者才具有改动文件属性的权利。当然， root用户具有改动任何文件属性的权利。对于一个目录来说，只有拥有该目录的用户，或者具有写权限的用户才有在目录下创建文件的权利。
		- 对于目录文件，表示它的第一级子目录的个数。注意此处看到的值要减2才等于该目录下的子目录的实际个数。
		- ### 4. 所有者及组
		- 该文件的所有者/创建者（owner）及其所在的组（group）。一个用户可以加入很多个组，但是其中有一个是主组,就是显示在第4字段的名称。
		- ### 5. 文件大小
		- 如果是文件，则表示该文件的大小，单位为字节。
		- 如果是目录，则表示该目录符所占的大小，并不表示该目录下所有文件的大小。请注意是文件夹本身的大小，而不是文件夹以及它下面的文件的总大小。
		- ### 6. 修改日期
		- 文件最后修改的日期时间
		- ### 7. 文件名称，字体颜色
		- 如果是一个符号链接，那么会有一个 “->" 箭头符号，后面根一个它指向的文件名;
		- 灰白色表示普通文件；
		- 亮绿色表示可执行文件；
		- 亮红色表示压缩文件；
		- 灰蓝色表示目录；
		- 亮蓝色表示链接文件；
		- 亮黄色表示设备文件；
	- `ll` 同上
	- `ll -a` 可查看到隐藏文件
- 创建文件：`touch /file1.txt`
  collapsed:: true
	- touch [参数] 文件名 如：`touch /file1.txt`，结合通配符，创建出多个指定名称的空文件：`touch File{1..5}.txt`
		- touch命令的功能是用于创建空文件与修改时间戳。如果文件不存在，则会创建出一个空内容的文本文件；如果文件已经存在，则会对文件的Atime（访问时间）和Ctime（修改时间）进行修改操作，管理员可以完成此项工作，而普通用户只能管理主机的文件。
		- 语法格式：touch [参数] 文件名
		- 常用参数：
			- -a 设置文件的读取时间记录
			- -c 不创建新文件
			- -d 设置时间与日期
				- 修改指定文件的查看时间和修改时间：
				- ```[root@linuxcool ~]# touch -d "2023-05-18 15:44" File.cfg
				   [root@linuxcool ~]# stat File.cfg 
				  File: File.cfg 
				  Size: 1256     Blocks: 8     IO Block: 4096     regular file 
				  Device: fd00h/64768d     Inode: 35319937     Links: 1 
				  Access: (0600/-rw-------)     Uid: ( 0/ root)     Gid: ( 0/ root)     
				  Context: system_u:object_r:admin_home_t:s0 
				  Access: 2023-05-18 15:44:00.000000000 +0800 
				  Modify: 2023-05-18 15:44:00.000000000 +0800 
				  Change: 2023-05-06 15:43:47.843170709 +0800 
				  Birth: -
				  ```
			- -m 设置文件的修改时间记录
			- -t 设置文件的时间记录，格式与date命令相同 -
			- -help 显示帮助信息 --version 显示版本信息
			-
- 创建目录：`mkdir Dir1`
  collapsed:: true
	- `mkdir`命令来自英文词组”make directories“的缩写，其功能是用来创建目录文件。使用方法简单，但需要注意若要创建的目标目录已经存在，则会提示已存在而不继续创建，不覆盖已有文件。而目录不存在，但具有嵌套的依赖关系时，例如/Dir1/Dir2/Dir3/Dir4/Dir5，要想一次性创建则需要加入-p参数，进行递归操作。
	- 语法格式 : mkdir [参数] 目录名
		- 建立一个目录文件： `mkdir Dir1`
		- 一次性创建多个目录文件： `mkdir Dir3 Dir4 Dir5`
	- 常用参数：
	- -m 创建目录的同时设置权限
		- 创建一个目录文件并设置700权限，不让除所有主以外任何人读、写、执行它：`[root@linuxcool ~]# mkdir -m 700 Dir2`
	- -p 递归创建多级目录
		- 一次性创建多个有嵌套关系的目录文件： `[root@linuxcool ~]# mkdir -p /Dir1/Dir2/Dir3/Dir4/Dir5`
	- -v 显示执行过程详细信息
	- -z 设置目录安全上下文（一般不生效）
		- SELinux 的系统中，这个选项可能不会生效或被忽略。如果您的系统使用了 SELinux，并且您需要为新目录设置安全上下文，请确保理解 SELinux 的基本概念和策略，并根据您的实际需求使用该选项。
	-
	-
- 复制：`cp anaconda-ks.cfg kickstart.cfg`复制单个文件，`cp anaconda-ks.cfg ks.cfg /etc`将多个文件一同复制到/etc目录中，如已有目标文件名称则默认询问是否覆盖
  collapsed:: true
	- cp命令来自于英文单词copy的缩写，用于将一个或多个文件或目录复制到指定位置，亦常用于文件的备份工作。-r参数用于递归操作，复制目录时若忘记加则会直接报错，而-f参数则用于当目标文件已存在时会直接覆盖不再询问，这两个参数尤为常用。
	- 常用参数：
	- -f	若目标文件已存在，则会直接覆盖原文件
		- `cp -f ks.cfg /etc` 强制（force）复制覆盖源文件
	- -i	若目标文件已存在，则会询问是否覆盖
	- -p	保留源文件或目录的所有属性
	- -r	递归复制文件和目录
		- `cp -r Documents Doc` 当前工作目录中，将某个目录复制一份，并定义新目录名称
	- -d	当复制符号连接时，把目标文件或目录也建立为符号连接，并指向与源文件或目录连接的原始文件或目录
	- -l	对源文件建立硬连接，而非复制文件
	- -s	对源文件建立符号连接，而非复制文件
	- -b	覆盖已存在的文件目标前将目标文件备份
	- -v	详细显示cp命令执行的操作过程
	- -a	等价于“pdr”选项
		- `cp -a kickstart.cfg ks.cfg`复制某个文件时，保留其原始权限及用户归属信息
	-
	-
	-
- 移动：`mv anaconda-ks.cfg ks.cfg`剪切后粘贴（重命名）操作
  collapsed:: true
	- 这是一个高频使用的文件管理命令，我们需要留意它与复制命令的区别。cp命令是用于文件的复制操作，文件个数是增加的，而mv则为剪切操作，也就是对文件进行移动（搬家）操作，文件位置发生变化，但总个数并无增加。
	- 在同一个目录内对文件进行剪切的操作，实际应理解成重命名操作，例如下面的实例一所示。
	- 将某个文件移动到/etc目录中，保留文件原始名称：
	- ```
	  [root@linuxcool ~]# mv ks.cfg /etc
	  ```
	- 将某个目录移动到/etc目录中，并定义新的目录名称：
	- ```
	  [root@linuxcool ~]# mv Documents /etc/docs
	  ```
	- 常用参数：
	- -i	若存在同名文件，则向用户询问是否覆盖
	- -f	覆盖已有文件时，不进行任何提示
		- `mv -f /home/* .`将/home目录中所有的文件都移动到当前工作目录中，遇到已存在文件则直接覆盖
	- -b 当文件存在时，覆盖前为其创建一个备份
	- -u 当源文件比目标文件新，或者目标文件不存在时，才执行移动此操作
	-
	-
	-
- 删除：`rm anaconda-ks.cfg`
  collapsed:: true
	- rm命令来自于英文单词remove的缩写，其功能是用于删除文件或目录，一次可以删除多个文件，或递归删除目录及其内的所有子文件。
	- rm也是一个很危险的命令，使用的时候要特别当心，尤其对于新手更要格外注意，如执行rm -rf /*命令则会清空系统中所有的文件，甚至无法恢复回来。所以我们在执行之前一定要再次确认下在哪个目录中，到底要删除什么文件，考虑好后再敲击回车，时刻保持清醒的头脑。
	- 删除某个目录及其内的子文件或子目录，一并都强制删除：
	- ```
	  rm -rf Documents
	  ```
	- 强制删除当前工作目录内的所有以.txt为后缀的文件
	- ```
	  rm -f *.txt
	  ```
	- 常用参数：
	- -f	强制删除（不二次询问）
		- `rm -f initial-setup-ks.cfg `删除某个文件，强制操作不需要二次确认
	- -i	删除前会询问用户是否操作
	- -r/R	递归删除
	- -v	显示指令的详细执行过程
-